Все возможности 80386  расскрываются,
когда процессор  работает в  Защищен-
ном   Режиме   Виртуального    Адреса
(Защищенный режим).
Защищенный режим значительно увеличи-
вает адресное пространство:до 4 гига-
байт  и  позволяет  прогон   программ
практически  неограниченного  размера
(64  терабайт).Кроме  того Защищенный
режим  дает  возможность  работать со
всеми  существующими  8086  и   80826
программами,обеспечивая   в   то   же
время управление  огромной памятью  и
аппаратным механизмом защиты.Защищен-
ный режим позволяет использовать  до-
полнительные команды специально опти-
мизированные для защищенных  многоза-
дачных  операционных   систем.Базовая
архитектура 80386 остается неизменной,
регистры,команды и режимы  адресации,
описанные в предыдущих разделах сохра-
нены.
 Основное  различие  между Защищенным
и  Реальным  режимом  состоит,с точки
зрения программиста в том,что увеличи-
вается адресное пространство и изменя-
ется механизм адресации.
──────────────────────────────────────
          МЕХАНИЗМ АДРЕСАЦИИ
──────────────────────────────────────
Как и в Реальном режиме,в защищенном-
режиме используется два компонента для
формирования логического адреса:  16-
битовый селектор для определения лине-
йного базового адреса сегмента,и  32-
битовый исполнительный адрес добавля-
ется к базовому адресу для формирова-
ния 32-битового линейного адреса.Затем
линейный адрес используется либо  как
32-битовый  адрес  или  если  имеется
возможность  страничной   организации
памяти(подкачки),то  в  этом   случае
механизм   подкачки   преобразовывает
32-битовый линейный адрес в 32-битовый
физический адрес.
 Различие между двумя режимами наход-
ится  в  способе  вычисления базового
адреса.В  Защищенном  режиме селектор
используется для спецификации индекса
в таблице операционных систем.Таблица
содержит 32-битовый базовый адрес дан-
ного сегмента.Физический адрес форми-
руется путем добавления базового адре-
са,полученного из таблицы,к смещению.
Подкачка обеспечивает  дополнительный
механизм  управления  памятью,который
работает только в Защищенном  режиме.
Подкачка   обеспечивает    управления
очень большим сегментом 80386,так как
такая подкачка работает под сегмента-
цией(т.е сначало работает  подкачка,а
затем сегментация независимо друг  от
друга).Механизм подкачки переводит за-
щищенный линейный адрес,который выда-
ется блоком сегментации,в  физический
адрес.
(*ДЛЯ ПРОСМОТРА ПОЛНОГО МЕХАНИЗМА АД-
РЕСАЦИИ 80386 С ВОЗМОЖНОСТЬЮ ПОДКАЧКИ
НАЖМИТЕ КЛАВИШУ <F10>  *)


.
